---
title: 以文话文
date: 2016-10-17 00:00:00
categories:
  - 柒小文集
  - 散文
tags: 散文
---

以文话文，我忘记了当年这个标题的初衷，许是以一个“文化人”的角度去写文学，亦或是以文章来论证文学。总之，最后落笔的时候，毅然决然地写上了“以文话文”这个标题。这篇文章也真正宣告了我20多年的在校语文生涯的结束。从此以后，我也不算是以学生的身份去“上语文课”了!

<!-- more -->

阔别初小多年了，甚至，高中的尾巴，也渐渐离我远去，身在校园里的我心里跟明镜似的。在不久的将来，我也会和伴随了近20年的学业生涯撇清了关系，或许生命会有些许转机，亦或是命运的轮回，再将我带上了讲台？这也是后话了...

有余力，则学文。早听说学校里数理化最难学，学的久了，才发现，语文才是学业生涯中最难琢磨的学科，厚积薄发，仰之弥高，望之弥坚，才不可一日而就也。

遥记得初中时候，最发愁的莫过于古文的学习了，往往一节课讲不完一篇短文，注释，翻译，背诵...背诵的任务莫大的艰巨，起先觉着许是拗口吧，之乎者也云云，对于刚学古文的我们来说也确是有些困难。高中，古文见多了，竟喜欢上古文的优美，简练，含蓄，押韵，含英咀华，愈发能体会出其中的韵味，喜不自胜，美不胜收！

说说我的古文背诵罢，我不敢推崇自己，但也不妄自菲薄，但是，在当时我所在的高中班级，我是古文背诵最好的一个，许是出自对古文学的衷情吧，早自习里，每每背诵的时候，我都是拿着古文在读，我并没有刻意去背诵，在此，我并不完全推崇我个人的做法，因为当年对语文投入地太过专注而导致英语学科的荒废，不能抱怨一门学科难易与否，学成与否，实是兴趣所致，爱好所趋也。高一下学期开始，语文早自习我并不理会所有老师下达的背诵任务，却把课本上学过的没学过的古文都读一遍，把下一年要学的语文课本也拿出来把所有的古文都读一遍，然后早自习基本就过去了，当时不明所以，亦不知读的古文到底啥意思，读的多了，看着注释，也就慢慢懂了。从那时起我就上学期读下学期的课本，当学习下学期课本时候，我已经将要学习的古文背诵得滚瓜烂熟，很多同学都说我记性好，我也只是笑而不语,日日读，读一个学期，谁都能记下来，这种记忆，直到此刻仍然清晰！在高考前夕，同学们都在复习古文背诵，因为当初他们是用一个早自习背诵检查完的，而我，一眼都没有看过这些，因为我从未有忘记过，这也许就印证了那条下滑的记忆曲线吧...学习之余，我也查资料打印一些优美的文章，如曹子建的《洛神赋》“翩若惊鸿，宛若游龙...仿佛兮若轻云之闭月，飘摇兮若流风之回雪...”陆游唐婉的《钗头凤》“红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳...世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落...”古文并不完全讲究文辞优美华丽，古代的人文气息下，各行各业皆有杰出的人才，就像赵翼所说的“江山代有才人出，各领风骚数百年。”也有一些实用文章如郦道元先生的《水经注》宋应星先生的《天工开物》。了解的多了，竟发现古人的生活比今人的有智慧，有韵味的多...

先撇开古文不谈，文学的博大精深岂能仅仅由古文独领风骚，诗词歌赋，骈散对子，处处让文学散发着光彩，吸引着历代无数文人骚客皓首穷经，为之呕心沥血，焚膏继晷。更有将文学奉为圭臬而荒废了朝政的李先生讳煜。充分印证着文学的魅力。

现代文中我最喜欢的还是散文，什么都可以写，怎么样都能写。或是我随心所欲的性格，厌恶八股的金科玉律，大爱形散神聚的散文。确是，散文流畅的行文处处吸引着万千文人，每个喜欢文学的人都会喜欢上散文吧。

文学这门学科，更是涉及到了生活中的方方面面，学好了数理化，许是体现不出一个人的修为。一个人一旦爱上了文学，这个人一定比别人表现的更加的有风度，更加地翩翩君子，在文学的帮助下，洞彻我们古老的中华文明，我们一定可以做一个有修养，由品味，有道德的人。或许，会是千古传颂的人...

至于练字这种事情，在我看来，更纯粹的是一种个人爱好了，怪不得人们喜欢把书法算作什么特长云云。芸芸众生，写好字的人并不多，如我也是打小写字难看的那种“人才”，我写的字曾经被光荣地标榜成“蜘蛛，蚂蚁，虫子...”总之是和某些类似的小动物有关吧...

初中时候，也是经常受到白老师的“青睐”。依稀记得曾经有一次白老师批评起大家作业里的字写得太难看，顺便抓几个“代表”说说，我正巧隔过道相望于我们班体委李X，白老师指正李某的字写得比较难看需要改正后，眼神顺势溜到我这来了句“还有旁边的“王X”，也是难看的不成样子...”，其实吧，当时的我们对书写好坏意识并不强烈，也不在意，依旧是蚂蚁窜、虫子爬。现在想来，当时我们班里确实缺少几个从小喜欢书法并且刻苦练习过的人，所谓写得字好的，也就是工整一些，所以也就难以真正接触到书法这个层次。直到我上了高中，才算是对书法有了一些理解吧...

我们高中的班级里面有位女同志，和我前前后后两年同桌。其父是个喜欢书法的有情调的人，从小指导她练习书法，确实，那位女同志的楷书在同龄人里面相当不错了。还有位舍友，也是从小喜欢书法，一手行楷写得也很不错。经常受到班主任，语文老师的赞扬，当时的我其实也有羡慕过人家，时间长了，也会有一点点小小嫉妒心理，从那以后，班里面似乎兴起了一阵练字狂潮，班主任也喜欢让我们的字写得好看点，抽出时间放视频让我们练练字。很多人都买了字帖练习，情况可想而知，最后的结果也很随大流，大部分人没有坚持下来。有一小部分人字体进步了不少，其中就包括我，我算是进步最快的人之一了吧。从高二开始练字，到高三，我的字也竟成了班级里面算不错的了（当然是在当时看来），偶尔翻出高一的笔记，我都有点不敢相信一日千里的进步，竟是不敢认识那是自己写过的笔记。其中的艰辛，大概只有我所能了解了。

关于字帖，我买过不下20余本，田英章的、沈鸿根的、司马炎的、庞中华的...最初我受同桌和大众观点的影响，也选择楷书，练了许久发现我难以忍受这种横平竖直的写法，写起来字不流畅，心里也不痛快，与我的性格大相径庭，于是我放弃了，直到有一天我看到了田英章先生写的行书，深为其中的行云流水似得笔体所吸引，我才兴趣使然，欣然学起了行书，练习中确实和以前不一样的心态，字如其人吧，也许这种行云流水的字体正好和我的性格相近，我一直是以行书为主的练习，直到现在。当然了，书法的练习中，我只是以行书摸到了门路，最后还是需要行楷草隶互相借鉴互相学习才能说是真正的书者，远远达不到成家的境界。总结一句话就是，练习书法一开始一定要找准自己喜欢的顺心的字体，开好头才能更好的坚持下去，万事开头难嘛，不可人云亦云，盲人摸象，无功而返，碌碌无为。

入门以后，练字讲求的是一种心态，一种意境，练字一定要心静，最好还是心里面有东西可写，当然我背诵古文的习惯帮助我练字过程中有内容可写，练习时候正好又巩固了古文的背诵，同时也让写出来的内容更向书法靠拢。书法带来的不仅仅是书法，那种书写的过程荡涤人的心怀，能让人的心境更上一层楼。练字的人更容易喜欢上美术音乐，直到有一天，真正成为了一个风度翩翩，兴趣广泛，心态出众的有古韵的现代人！

在文学的海洋中，真正让我学到的远远不是那些华丽辞藻，苍劲的书法，古老的文言，真正让我懂得的，也最实用的，更多的是做人的道理，初中时期记不清楚了，高中军训时候，实验中学是以《弟子规》教育我们的，至今还记得弟子规里面的每一句，都是金人之箴，让人受益无穷，懂得了为人子的道理。“父母呼，应勿缓。父母命，行勿懒。父母教，需敬听，父母责，须顺承...” 四书五经更是扩大了思想，让人学会做人的道理，让我在日常生活中更受别人的尊重，对个人来说都是大有裨益。

文学的力量是博大的，文学可以造就一代人...

文学的功劳是至伟的，没有任何东西能像文学一样永存人世间…

学习文学的过程是没有尽头的，高山仰止，景行行止，追求品德和修养的道路也是没有尽头的，或许有一天，我们真的会站在那一个高度看世界吧...

文 -- 七小

笔者补记：

这篇文章写自2015年9月1日，这天正是我暑假结束开学的日子，下午6点多的火车，上午，我接到了阔别多年的初中班主任，也算是我的语文启蒙老师白老师发来的QQ消息，让我以我个人对语文，文学的看法写一篇文章，顺便说说自己学习书法，练字的经过，我当时笃地一惊，这是一个大工程，且不说下午我就要去踏上离家的旅程，光说猛然让我写一篇文章来说一下多年的感悟，这是需要有很好的灵感和平静的心态去完成的。奈何老师要晚上用，于是我抛去将要离家的游子心。静下心来，仓促地写下了这篇文章。

以文话文，我忘记了当年这个标题的初衷，许是以一个“文化人”的角度去写文学，亦或是以文章来论证文学。总之，最后落笔的时候，毅然决然地写上了“以文话文”这个标题。这篇文章也真正宣告了我20多年的在校语文生涯的结束。从此以后，我也不算是以学生的身份去“上语文课”了!

2016-10-17 00:00:00