---
title: 乡城印象之秦皇岛
date: 2015-10-16 18:30:11
categories:
  - 乡城印象
tags: [游记,乡城印象]
---

2015 五一，我和几个朋友去秦皇岛，姑且算作是旅行吧。多年前的某一天，我曾和母亲以及学校的很多老师们去过一次，故地重游，不免有些兴怀。我选择的景点和以往一样，山海关，北戴河，孟姜女庙，鸽子窝公园，也许初衷就是为了再去曾经去过的地方走走，看看，了解一下多年来的变化吧。

山海关的火车站，一如既往的破破烂烂，没有翻新过，竟显得有种沧桑美，岁月的痕迹一横一竖刻在了上面，一行几人住旅馆不提。

老龙头一如既往地雄壮，在我眼里，这里是秦皇岛的精髓所在，也是整个秦市的龙脉所在。巍峨的长城关隘高高耸入海里，站在长城头上，可以俯瞰到广阔的渤海海域，据说秦皇曾在此求仙问海，即便是求仙未遂，站在这里，不免也会有君临天下之感，我想，秦皇还是比较高兴的。当然，我也是比较心悦的。突然想起了孟德东临碣石，以观沧海。真是那一番意境。

<!-- more -->

秦皇岛是个海滨城市，街角风味大都以海产为先，就连居民，也蓦然有一种海的味道，秦皇岛旅游业很好，但真正坑人的并不多。再这里我有必要引申一下故宫的旅游坑人团，所谓的看升旗，游长城，十三陵等等130，120，基本都是骗子，骗术也简单，骗上车，走到没人地方加收各种费用，在各地旅游景点司空见惯的骗法竟然在皇都风生水起，我不禁为被骗的人感到惋惜，更是对骗人的人感到悲哀。秦市的人们还算不错，虽说有如此多的“机会”，但还是务实的比较多。就说孟姜女庙门口拉客的人们吧，虽说自己开的车费比公交价格高一些，人们也是自愿去坐，对于一个小时一趟的公交来说，还是有一些人不愿意等的。即便是私家车，有的甚至是三改（三轮车改造），但也不见得那些开的“飞起来”的公车（公交车）能保障什么安全，最起码大家还都是踏踏实实地在拉客赚钱。或许是我们真的游玩没事干了吧，我们宁愿在那里等一个小时也没有去坐他们的车，当然我只是单纯的认为这个钱没必要花，反正也没有后续安排，回到市区也是站街。在这一个小时里，那些拉客师傅无数次的问我们劝我们，随后在我的“巧言令色”下还是无奈的放弃了。在我看来，这些人还是很务实的，虽说生活在社会的最底层，但是丝毫没有最底层人们应该有的懒惰，愤懑，心眼。

秦市的环境，也还将就吧，在我看来，市区的卫生不比我黄土高原上的家乡那个地级市强到哪去，可能是这里市区没啥景点，游客不会在意吧，也就没把心思放在这里。说笑了，这并不是理由。不必说市区，就连我所去的海边，也不再是我当年印象中的那个海了，海面上隐约有水华之类的东西吧，感觉海水并不清澈，还有些脏！市区没啥长进，海边确实更糟了。

鸽子窝公园是我印象比较深刻的地方，虽然再次见面，和我当年想象中的方位有点反，可能儿时并没有记忆方向吧。这个公园说句实话里面什么都没有，为何人们发疯似的往里挤呢？我去的那天天有些小雨，在路上很远的地方就看到远处人山人海，走近了一看，才发现这里是鸽子窝公园的大门。拂着小雨，各式各样的人蜂拥而上，把个售票口排了上百米长，到街面放不下，转个弯排，数个售票口皆是如此。有幸我们找了个人们注意不到的售票窗口买到了票，并没有排多长时间。旦进去走过，恍然之间，这已然不是当年忆中的那个欢快的地方了。除了扔垃圾的，逗鸽子的，跨栏杆的，骑雕塑的...竟是没有多少真正能让这个景点发挥真正价值的人了，也许这个景点也就这些价值可言了吧，至少我是这样认为的。

我想几年后，我还是会再次来这里的，或许只为了看看这里的变化，再次领略一下这里的风土人情，再次站在老龙头长城上大展胸襟，浩浩汤汤地说一句，老龙头，我，回来了！

----2015-10-16 夜 七小