---
title: 我与香山
date: 2016-10-17 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 游记
---

一五年十一月中旬，我如愿来到了香山。连续的阴雨使我的行程一拖再拖，直到十六日，也是阴沉沉的。等不得晴日，红叶节已是过了。

香山的红叶，很早便是闻名了。每年秋月，前来赏叶的人络绎不绝。人们也是对这里的山色留连忘返。香山赏叶，大抵可以分为三个时期。第一时期约是十月中旬，山依然青绿，泛上了一层红晕。青红交错的景色别有一番滋味。第二时期，便是十月中旬了至十一月上旬了。这时候遍山已基本红遍，可以看得到的“万山红遍，层林尽染。”红遍香山的是黄栌，椭圆形的叶子金灿灿直至泛红，染遍了山壑，那是一种置身江海的感觉。十一月中旬，也是此时，便是赏叶的第三时期了。这是，除了红透的木叶，尽收眼底的，更多的是常绿针叶林、松柏长青木。红叶已然稀稀拉拉，零星几片枫叶吊在指头，最美的，要是那满地的金黄。这一时期的美景，也都在这脚下。铺满了山路，盖遍了山土。放眼望去，已然遍地的金装。站在林间，踏着黄叶，脚下咔嚓咔嚓地响，也是独有的风味了。

清晨，同友人踏进了香山公园的大门。时间尚早，游人还不致很多。苍郁的古木昭示着这里的悠长历史。雄伟的勤政殿无不映衬出这里原有的辉煌。岁月，逝去的，终是逝去了。遗留下的，又有什么意义呢？山路是修缮过的，便于游人攀登，隐约可见道旁残留的古道。映入眼帘的，极富印象的，也尽是树了。

辗转几次，便是双清别墅。毛主席和中共领导人曾经办公的地方，更古老的，便是乾隆老爷子遗留下的足迹。这里无不显示着深邃与静谧。竹林的角落里，尚存着清朝遗下的石壁。也算是残垣了。依稀能辨出两旁的对联，风格像极了圆明园的石雕，应该是同一时期的作品。甚至可以幻想出乾隆老爷子站在石壁前吟诗作赋的模样。至于焚毁这里的“吉利君”和“兰西君”，我也不多说什么了......

再往上，就是上山的路。天气比较阴沉，偶尔还要飘来一丝丝细雨，但丝毫不会影响游人的心情。我们没有向导，跟着众人，循着地标，也上得山。今天山上的雾气比较大，一路上，也只能望着不远处的山路，路旁的松林是望不清的，偶尔有松鼠掠过枝头，也不恐人，在树上端坐着，啃食着残叶。这里的游人也是极有素养的，不去赶他，静静伫立看着他们。雾浓处，也是“空山不见人，但闻人语响”。“只在此山中，云深不知处。”说的，不也正是此刻么。山路上偶有常来锻炼的登山者，大抵是京城的市民，缓缓而上，不急不躁，竟也行的不慢。我与友攀登的比较快，行不得多远，便需要稍歇片刻，不多时，竟然观着那些个慢行者悠然而来，顷刻，竟是逾越了我们，不禁怅然：“行者，不宜急躁，步急则心速，心速而劳顿骤至，劳顿而少歇，不得一鼓作气，再三而竭，比缓步脚踏实地者，反而慢也。”能有所得，亦是想起孔明诫子书曰：“淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世。悲守穷庐，将复何及？”办事要脚踏实地，做人，也要踏踏实实。

须臾，登上了峰顶。峰顶名曰香炉峰，据说晴日里日照在其上，山里的雾气飘起，形似香炉，因此而得名。旁边有一石，名叫“鬼见愁”。运气也是极好的，温度就那么降了下来，拉紧衣领的时候，雾气和寒气撞上，竟也起了北方寒地里有的“雾凇”，煞是好看。枝头树上，银装素裹，真有一点哈市的风味了。

下山时，我遇着了一位老者，当地人，算是经常上山锻炼吧。香山的美景以及山上的清新空气，也招得很多的京城的市民时来爬爬山，活动活动。老人很是健谈，和我讲了北京最近的天气情况以及香山不同时期的美景，说到了香山的美丽红叶，也是唏嘘不已。下山的道路更是险峻了，在美丽海洋中穿行，感觉不到一丝疲倦，到了“西山晴雪”，老人从另一条路下山了。

时二零一五年十一月中旬。
