---
title: 简(俭)易(义)文化（一）随份子
date: 2017-03-07 13:52:59
categories:
  - 柒小文集
  - 散文
tags: 散文
---

我是简易文化的倡导者，我是”圈子”的践行者，我为”圈子”代言，我希望有一天，我们全国人民能够让自己心里真正挂念的那些人不要再有繁重的压力，同时我也希望我们的劳动人民能更多的人去践行“简易”的文化，我们提倡节俭，我们落实节俭。我们推崇简单，我们落实简单。我希望我们的圈子能越来越大，有原来越多的人能加入其中，能让简易文化一直倡导下去。

<!-- more -->

简易运动，又称俭义运动，所说的是四层意思，简单、容易、节俭、有意义。关于这个运动的发起，也就是由本文的第一章作为导火索，在今后的将来，内容将不断扩充，一直延续下去。

# 一、份子

随份子是项古人很伟大的发明，实现了类似于互联网思维的众筹的效果，集结每个人的少量资金，集中起来办某个人的事情，度过难关。说的很好，但是如今绝大多数情况的随礼已经脱离了这个本意。变成一种形式。如今，大城市的随礼已经水涨船高，渐渐地成为生活上的一种负担。2014年春节晚会小品淋漓精致地描述了这个现状。

通过多天的访查，结合自己的思考，最后得出了结论，随礼的本质是什么？随礼是众筹的一种形式，现在的功能有所演变。一、众筹借贷；二、抢钱。

众筹借贷的份子钱，大多数存在于结婚和丧葬这两中大型活动上，人最多，也是花钱最多的活动。这类活动大家一般都会去，而且每人的份子钱必不可少，说起来是给主人家添一些钱来办事，归根到底，吃饭能花的了那么多钱么。算来算去，竟是一种不菲的收入。这其实不算什么，最让我感到罪恶的是，一般这种活动都会以所谓的“谋求吉利”的幌子，大吃二喝，铺张浪费。或许放眼几十年前，大家凑到一起改善一次生活也是蛮不错的，相当于凑钱聚会了，可如今的人们生活水平不断提高，似乎宴席更多地成为了一种形式。我多次见识到了宴席上鸡鸭鱼肉各类通俗的一条龙菜肴，一顿下去，消耗掉的不到一半，有的居然整盘未有人碰。虽然主家凑到的钱已经远远超出这个数目，不在乎这点金钱。可是难道我们就要因为所谓的面子工程去冠冕堂皇地铺张浪费，更何况如今的人们还喜欢那些淌着肥油的肉类么？或许是主人家没有足够的新奇点子，让人们既能大快朵颐，又能感受到主人的别出心裁，同时还能达到恰到好处不铺张浪费的节点，似乎我们的“大型活动”整体体制需要改变一下了...

第二种，就是以抢钱为目的的份子钱，大部分是一些大家不经常做的活动，比如满月、12岁生日、乔迁、六十七十大寿、孩子考上重点高中，孩子上大学...等等以各种理由地请客，这一类主要通过众筹资金减少自己活动开销甚至盈利。这些行为看起来很复杂，其实背后隐含的含义很简单：不给我份子钱朋友就没得做。换句话说，这种随礼行为的本质是：人际关系变现的具体表现。

我曾今不下一次地听到父母辈的在谈论份子钱的愁苦之处，有些家庭比较拮据，但一开春，就已经为一年这家可能要结婚，那家孩子要上学筹备着，已然是需要将这一部分钱先存在那里专门用来算计份子钱的，面额还很可观，如今份子钱的份额水涨船高，似乎不拿出一定的数量就难以拿得出手。往往是一家人还在为今年的生计愁苦，但是还需要先将份子钱放在那里，以备需要之时能拿得出来。难道，真的有必要早早地就想到了今年我要去祝贺谁家孩子结婚，谁家孩子上学么?是发自真心的祝福么？

我们再继续讨论这个价值衡量的问题，其间也是包含了不少哲学的，中国人都普遍逻辑性很强，在这种社会学和哲学中穿梭的游刃有余。

# 场景一

三年前，我结婚时候流行三百的份子钱，三年后，份子钱已然是水涨船高到了五百，即便是归罪于通货膨胀或者货币贬值吧，即便是你钱多，你不在乎，我就喜欢给一千吧，但是从大家的心理，大众的观点来说，这是一种礼尚往来的事情，况且我当年的礼账上明明白白地写了收到你三百，为何今年我就要给你五百，oh no 社会的黑暗，社会的残酷，赤裸裸的剥削，已然是从祝福转到了算计上了。

# 场景二

那个朋友给了她500，哦，那个朋友有钱，300可能他觉的拿不出手，可是现在市场行情就是300啊，他为啥就要给500闹的大家都很尴尬。偏偏更尴尬的就是，我和她的关系比那个朋友关系还好，我是不是该给800呢，可是我最近孩子要上学，真的很拮据啊。但是我给300人家肯定会对我有意见，毕竟我和她的关系比给500的那个他还要好，我给800吧，没钱，最后我还是给500吧，讨厌的他。可是，谁又能知道，收到礼金的那个她还在背后默数，明明我和你关系这么要好，人家普通朋友都给500，你这么要好的朋友才给500。真的是抠啊...我想，大抵当时很多人都是不会去想送礼的那个人是否最近生活困窘，只是单一地考虑他为啥给的这么少。

# 场景三

嗯，朋友第四个孩子过满月了，我得去随份子，给朋友的第四个孩子送满月礼。加上这次，我已经给了他4500了，一个孩子500满月礼、3个孩子12周岁1500、一个孩子上大学1000。可我呢，我家就一个孩子啊，就很多年前他来送过500的满月礼。有人说了，你有能耐你多生孩子啊，去赚钱啊...这是多生孩子的事情么，养育一个孩子的成本我宁愿去选择多给他几个孩子的份子钱，何况生孩子的目的和追求就是为了赚份子钱么？可是我又不服，他家四个孩子，要过四次满月，四次12周岁，四次上学，四次结婚。这得投资多少钱，天啦噜...

# 场景四

人家叫我去参加他婚礼，我和他不是很熟，也就是普通朋友关系，我是去还是不去呢，要不我不要去了，不过份子钱得有啊，不然显得我不近人情...给个普通朋友的份子钱吧，200，嗯。某年...赶上同龄人结婚，某人收到小学初中高中高四大学同学婚庆邀请共计50余次。其中要好朋友10个，好朋友20个，普通朋友20个。某年...赶上同龄人结婚，某人送出的份子钱24000元整。加上各种路费，某人因婚庆适宜，花费三万元整。某人公司新人小白，一个月3000工资...“妈，我小时和我玩大的那个朋友要结婚，我没钱随份子啊，给我1000吧“。“你都工作了一两年了，还问我要钱？”...

# 场景五

结婚几年了，这本结婚时候的礼钱簿我都快翻烂了，每次有人结婚办事我总要翻一次，现在，谁当年给我多少钱我都清清楚楚...为什么我每次都要看一遍呢，人家当年给我500我总不能给300吧，这种礼尚往来的事情，我至少得500，整不好得1000。那个谁谁下个月结婚！继续埋头在礼钱簿上找谁谁...

# 场景六

远房的表哥要结婚了，当年我结婚时候，他给了我500，这个钱，我必须去给。表哥，我人不到，礼必到！

...

场景已然够多了，在此，我也就不继续逗乐了，这些可能都是各位马上要面对或者已经经历过的事情。即便没有面对过，那么和我类似的同龄人，想必场景四马上就要真真实实地展现在自己身上了。刚参加工作的你，面对各种各样的生活压力，已经疲于应付各种的同学婚礼，我想，是要头疼几年了吧。

或许，我们都是出于好意；或许，我们都是发自真心；或许，我们都很纯真。我们不想被世俗玷污，我们只想活自己想要生活的方式，我们只是各自把持着各自的精彩。

或许，我们可以换个方式；或许，我们不再用金钱表达我们的友谊；或许，我们可以用自己真心实意准备的礼物去表达自身的美好祝愿！想起了好先生里面孙红雷送好朋友的搓衣板...

正题：

鉴于种种的上述问题，我在这里提出一个“圈子”的中心思想，“圈子”可以想象成朋友圈，或者是真是存在的一个圈，是一个真实地一个围城，又是虚拟的一个蓝图。我站在圈子里，向“圈子”追随者们招手。那么，“圈子”又有什么用呢？我把世界凭空割出一个“圈子”，“圈子”内的人，我们共同坚守一个约定，这个约定的中心思想就是”简易文化”，我们在这个物欲横流的社会中脱颖而出，我们不再跟风去争相攀比，我们不再跟风去铺张浪费，在“圈子”内的“圈友”们，我们共同维护“圈子”内的规则，但是我们的规则又不是那么的条条框框，完全遵从自己的自由的意志，如果觉得圈子不再适合你了，你完全可以随时跳出这个“圈子”。

在这里我初步描述一下“圈子”的文化：我个人提倡，在“圈子”内部的人，往后在这类随份子的钱一切从简，大家可以约定数目，在这里我提倡上限100元，既表达了自身的祝福，又能让节俭落实到实处，我们现在不需要那么的虚以为蛇和花花哨哨，不是么？当然了，送一些日常可能用的上的生活用品也不是不可以，这些都是“圈子”内完全推崇的。至于动则成百上千，成千上万的礼金，在“圈子”内是永远得不到推广的，我在这里希望“圈子”内的这一份真心能发展地更加“真心”，更加的有新意，我们推崇简易，我们也推广真情。

还有一部分人持传统观念的态度，认为100元可能太过轻巧，并不能很好地表达自身的情感。这里我不能对这种观念进行抨击，而且我也很理解这样想的人，我只能在这里自言自语一句：金钱并不能准确表达情感，同时，金钱也永远不是表达情感最好的方式。在这里，我同样给这些朋友提供了一个准确的位置，那就是“圈子”外边，我们不对“圈子”内外进行种族歧视，我们是一致同仁，同样的友谊，只是表达方式不同罢了。

这里就形成了份子钱的两种方式，一、“圈子”方式，二、传统方式，我不对任何一种方式进行存有偏见，同时在我身上，我同样可以维护两种方式共存的情形，我只是单方面更推荐我所推广的简易“圈子”。简单，简易，实用！

或许这样表达太过抽象，那么我就以实际的例子去描述一下”圈子”的实用情景。甲乙丙三好友，甲和乙同时加入了“圈子”，丙并未加入“圈子”，那么，在甲乙二人的各种场合下，甲给乙100，同时送了乙一堆零食（当然不给也没有任何问题，是乙喜欢吃零食），丙给乙500，乙不会对甲产生任何想法，因为大家都是圈子内的人，同时还对甲的投其所好很是充满感激。乙拿到丙的500也很开心，毕竟自己可以拿这么多钱去自己买喜欢的零食...

到了丙，甲给丙500，乙给丙500，丙同样对甲乙二人很是感激，隆重的场合，带来了自己的祝福。

到了甲，丙给甲500，没有问题，当时甲给了丙500。乙同样给了甲100。甲同样是开心，乙是圈子内的人，而丙是圈子外的人，没有任何的问题，因为甲乙同样认为，金钱代表不了友谊。丙觉得应该随当前国内大流形势，当然没问题，每个人的生活观念是不同的，我们不能强制谁去实行怎样的制度，因此，甲乙和丙同样友谊天下，同样按传统套路来，并无任何他念。

“圈子”就是这样，我们只是一个中心观念“简易”文化，友谊，就不要让友谊被世俗和金钱所玷污；友谊，就各自都简简单单，不要让对方感受到“友谊的捆绑压力”；友谊，就多为对方考虑，尽量以简简单单感受到互相的温暖。简易文化--“圈子”，由我做起。

我是简易文化的倡导者，我是”圈子”的践行者，我为”圈子”代言，我希望有一天，我们全国人民能够让自己心里真正挂念的那些人不要再有繁重的压力，同时我也希望我们的劳动人民能更多的人去践行“简易”的文化，我们提倡节俭，我们落实节俭。我们推崇简单，我们落实简单。我希望我们的圈子能越来越大，有原来越多的人能加入其中，能让简易文化一直倡导下去。

2017-06-04 11:45:56 第一次修改