---
title: 想要做摆渡人，请先摆渡自己
date: 2017-7-12 20:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

经过了浩如烟海的折磨，最后终于感悟出了真谛：活着那么烦干嘛，两代，都善待自己就好，人对自己，永远是最乐意且是追求最好的，如是这样，大家都好...

又一次在长辈们的口中听到了“等xx（其孩子）赚钱了，就让他（xx的父亲）好好歇着了”

每每听到这句话，我都心中翻江倒海，心中始终杀气腾腾的。这个一般人难以实现的梦想，遇上了一般的人，恐怕要终生抱憾了...不是孩子没有希望，也不是做父母的不该有希望，而是一方面父母好像是完成使命似的：我把你养大了，剩下的靠你了，然后还冠冕堂皇地给了个时间节点（怕孩子不懂？）；另一方面，好像无形中给孩子增加千斤的重担，在这个生存艰难的社会，给孩子添加了极大的包袱。父母就是在那里哭着眼睛说，孩子，我接下来的日子就坐吃等死了，就看你的了...

# 一

我的母亲，也如出一辙地与我讲过类似的话语，甚至于不止一次。每每还会将时间节点莫名地自个儿延长，似乎是一种人生的乐趣？许是孩子不在家一个人孤独寂寞玩出新花样？虽然我每每诟病于她的无病呻吟，但其爱子之心是很值得肯定的，每一个做父母的都不容易。

“孩子，你找不到个好工作可愁死娘了...”

“我自个儿好好上会班不行吗？非要去当个医生，当个公务员就是好工作了？，...”

“孩子，你周围的都考研，就你不考研，你是咋回事啊？”

“没上过学的就不活了...”

"孩子，你这工作天天熬夜加班，也不是个好营生哇。"

“我还没嫌累，你天天在远处瞎想我有多累干嘛...”

“孩子，你看看人家xxx，没上过大学，现在赚一万多了呢，看你这大学白上了”

“...”

我举手投降！

“妈，你不用天天瞎操心我，你天天吃好睡好好生歇着，过好你自己的日子就行了哈，别没事操心这个操心那个的...”

莫名地觉的当代父母真累，即便是赶上计划生育，就养了一个孩子的家庭，也是相当地拼命，似乎父母一生的操劳，完全是为了那个还不知道能再见几次面的孩子，我不禁为自己的前途担忧...乃至于不敢要孩子。

# 二

现在还忙前忙后的外婆，辛辛苦苦把四个孩子拉扯大。或许当年的她，也在田间的夕阳下，独自拄着锄头，对着晚霞，反反复复和自己说着一些话:

“孩子们都大了，快不用我操劳了，为了孩子们劳心了一辈子，也歇一歇吧。”

“看看那谁家的孩子们，真个孝顺了，把妈接到家里面，媳妇好言好语的，天天吃好的，睡好的，甚也不用愁...”

“家里的饥荒快打完了，孩子们也都成家了，不用我劳心了，以后日子有盼头了...”

“老大的孩子也要高考了，也不知道上哪儿呀？”

“老二今年要盖房，有钱盖呀没钱，愁死了。”

“老三今年买房了，孩子也到市里上学了，以后就要住到市里面了，老头子，以后院子里就剩下我了，你可别半夜出来吓我。”

“孩子们都走了，以后也不用天天给他们烧水做饭了，一个人省心了。”

“孩子们过年说好的，每家给我点钱，我也不用劳累了，我一个人也花不了多少钱，想想以后也省心了...”

半年后，有着四个孩子的古稀之年的老人托人在城郊的山坡上，给人养鸡做饭受着主家的气养活着自己...

# 三

坐在城市的一角出租屋里的刚毕业工作的愤青，租房、手机充话费、吃饭、买书、日用品、偶而和同学小聚...

“这个月咋又没钱了，啥时候发工资啊？”

“早着呢，还有半个月呢..”

“啥？mmp...”

因为方便面太贵吃了半个月挂面。


长辈们啊，有些时候，不是孩子们不孝顺，也不是你们教育孩子们的方式不对。而是每个时代都有每个时代的艰难，不是现在人们生活好了，就衣食无忧了。说句公道话，是，衣食无忧了，但这又是一个穿衣吃饭所占生活比例越来越小的时代！孩子们也想把钱多给你们点，多孝敬你们点，看到啥好吃的也想给你们分享，遇到啥好玩的也想带着你们去，可是孩子们真是有苦难言，每个人光鲜亮丽的背后，都有着各自“五花八门”的辛酸。

“妈，你没事多关心关心自己，有啥想买的，就给自己买，有啥想吃的，就自己买来吃。有好吃的别给我留着，自己吃了就行了。”

“爸，钱够花就行，钱这种东西，说有用也是有用，说没用也是没用，带不来，也带不走，就是这辈子把赚来的都花了，也就完美了，其他人，让他们自己赚！”

每个人过好自己的日子已是不易，操心别人的生活或者等着被别人操心，在当今已是万万不可取。劝戒天下的父母，多为自己而活，多为自己思考。每一代有着每一代自己的奋斗的方式，每一代有每一代需要自己承担的责任，每一代有每一代需要经历的磨难，每一代有每一代独特的生活...想要做摆渡人，请先摆渡自己！

最怕遇到的事，就是等待，什么事一到了需要等待，那么这个事情十有八九是完不成的。不要去等下一代能给你们带来多少的幸福，下一代又有着下一代，爱如同大河流水，总是往下游流去。想要溯流而上，却是异常地艰难。宁愿去追求，莫要再等待。子孙又如何？时光已不再！难道出生，就是为了为儿孙受苦受难？如是如此，宁愿腹死娘胎，不愿给母亲带来负担，也莫有了将来自己的烦恼。

如是期待下一代，那么请善待上一代。若将期望付托与下一代，不妨想想上一代对你们的期望，而你们又做了什么？父母是孩子最好的老师，此话却是不假，如果你们自己做不到善待父母，己所不欲，勿施于人，请不要将同样的希望寄托给下一代，好吗？

经过了浩如烟海的折磨，最后终于感悟出了真谛：活着那么烦干嘛，两代，都善待自己就好，人对自己，永远是最乐意且是追求最好的，如是这样，大家都好...

想要做摆渡人，请先摆渡自己。

2017-7-12 20:00:00 星期五 晴
2017-7-23 23:35:35 第一次修改