---
title: 写在人生的路上2017
date: 2017-08-26 20:25:00 
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

> 每隔一段时间最好对自己的近况作一个总结。每次对自己的总结,都是对以往失误的一次深刻的教训，也是对未来道路的一次认真的思考。相信我，它会给你带来很大的帮助！

不知怎么绕到了这里，突然和甜谈起了规划，乍然一想，似乎好久没认真对自己作个总结了，翻起上一次的深刻总结，已然飘摇在了2015年的重阳。岁岁重阳，今又重阳，短暂而漫长的两年过去了，如今的重阳，又有什么重样呢？

>首先谈起时光里的宿迁罢

**一**

从一个散漫无垠的学士摇身一变成了一位冠冕堂皇的社士，千万别读成硕士！

实说，我是最早一批从学校进入工作岗位的学生，初出自由随性的大学环境，进入了一个不得不每天按部就班顶着领导颜色干活的环境，心里也是万千地感慨。

万幸的是，和我一起工作的有熟识的同学，也让自己的过渡期过的不是那么的凄惶，自诩适应能力还很强，不久，便也彻底地沦入了社会的围城（儿时梦里的天堂）。

2016年9月30日，那是国庆的前一天。下午六点许，在软件园张一鸣老师的办公室里，和同学曹林一起签下了人生的第一份工作协议，是一份实习协议，月薪3000RMB，本着学习的目的，走进了YOKOGAWA的项目，也是这一个机会，彻底改变了我在IT道路上的方向和学习的目的。

或许在若干年以后，我会专门写下一篇那样的文章，去记载自己的每一份学习工作生涯里的点点滴滴，去充实生活，去回味生活。

国庆假期后，正式开始了职业生涯。我就是那么地幸运，过早地接触了这个职业中注定要发生的一些事情。

上班第三天，老板突然对我说，xx出差没问题吧。

嗯，没问题。

好，等会给你买张机票，我们今天飞武汉。

就这样，职业生涯的第三天，我经历了出差这件事，也是人生中第一次坐飞机。

出差的日子总是伴随着到一个陌生城市的新鲜感的下降而逐渐失去了兴趣。没有带任何防寒的衣物去了一个自认为会比较暖和的南方城市，微风细雨中瑟瑟发抖了月余的我竟有些想恋在校园的日子，终于是咬牙坚持了下来...

也是这短短三个月的YOKOGAWA实习经验，让我接触到了传说中张老师口中动不动几个亿的大项目。着实，大项目有着大项目独特的格调，会让人生出不一样的情感。从这里，我初次认识到了大项目中的架构师们，也是和项目经理、技术总监错杂的一个神秘职位。

我的第一份工作始于大项目，也终于大项目。

仗着还没毕业，仗着学过几行代码，仗着接触过几个亿的大项目，仗着有熟人介绍，仗着口里自编的那句话“没有代码实现不了的业务，只有永无休止的需求”...

第一次信誓旦旦去北京面试，铩羽而归了...

**二**

阴差阳错，又走进了软件园，这次是始于一个小项目。

第一步，就又经历了职场最可能见到的事：跳槽后，碰到原来的老板！（这个放进那个传说中的文章中去）

完全驾驭的了的项目，第一次践行了全栈这个曾经听过无数次的概念，也是第一个完全经历过的项目，也是拖到了现在还没结的一个项目。

第二份职业，其实没什么好说的，正儿八经地领着程序员的工资，过着一个外包公司司空见惯的日子，说说这个公司唯一令人欣慰的事情吧：.net的技术团队可以完全让我来负责，我便可以将自己开发的框架用到真实的项目中去，发现问题并改正，让我的框架更加地完善。

这份工作，让我真正走上了架构师这条道路，也让自己明白了自己的学习方向，增加了学习的动力。和很多人沟通过，有的人明白自己的只是很薄弱，而且很想学习，但是真不知道该去学什么，相比而言，我是幸运的。

期间有过变动工作的小插曲，但是，虽然很短暂，但是对我职业生涯的帮助是相当的巨大。杭州的工作经历让我坚定了自己的职业方向，HR的一席话让我更加深刻地明白了自己的优点和自己的缺点，更深刻地认识了自己。

每一份经历都是一份宝贵的资源和巨额的财富，他是属于你自己的，但是如何去挖掘宝贵的资源和使用这份巨额的财富，机遇是自己去尝试的，方法是自己去揣摩的。每个人都有着无数的财宝，但往往很少有人能真正地将背后的财宝挖掘出来，去帮助自己创造更多的财富。

很感谢走过的道路，和道路上遇到的人。

第一份工作让我适应了工作的生活方式，让我接触到了这个行业上的发展方向。

第二份工作让我深刻认识了自己的优缺点，也体会到了在自己不喜欢的职位上工作是多么的痛苦，让自己更认清了自己想要走的方向。认识了不一样世界的几个牛人，让我遇事能考虑更多的情况，做事也更加地踏实。

第三份工作让我坚定了自己在IT行业的发展方向，同时不时鞭策自己在自己认定的方向上不断地进取。

**三**

第三点不得不提到付诸行动的毕业旅行，一个人的旅行，不一样的收获。

首先要说明的是，我先后旅行了两次，第一次是一个人，第二次是和我的那个她。两种不一样的旅行方式，经历了很多，也让我学到了很多。

一个人的旅行，类似于苦行僧似的旅行，注意力全部集中在风景上，不得不承认，我走了很多的路，所到的每一个地方的都用自己的双脚一步步尽量去在每一条道路上留下了足迹。见了很多的人，所遇到的每一个人我都用微笑去了解对方，追寻每个人的生活方式。经历了看到美景之后忘掉一切烦恼的开心快乐，也经历了独自在异乡的寒雨中，极寒交迫无依无靠地徘徊，更多的是对美景的体会和对生活的思考。

两个人的旅行，是有说有笑，有同感有矛盾，有关怀有依靠，有喜悦有苦闷的一种不一样的旅行方式。一个人的旅行更多的是经历，两个人的旅行更多的是分享。

旅行总是让自己的人生阅历更加的丰富，让自己的生活更加地充实。说的更高层次一些，可能会提升个人幸福指数吧。

实现了年少时的很多梦想，锻炼了自己的身心，让自己更加地自信！

关于旅行，再次总结一点：

一个人的旅行，和两个人的旅行是完全不一样的。一个人可以漫无目的随处飘荡，不用在意时间，不必约束空间，是那种可以走到哪里算哪里，碰见誰都可以的旅行，是那种可以说走就走还不用考虑任何繁琐的事情的旅行，是可以没钱也可以去浪的旅行，是路上被坑，笑着摇摇头不在理会的旅行...

两个人的旅行，是必须要去考虑对方的旅行，是路上不再寂寞有人分享沿途风景的旅行，是不用担心要一份美食吃不完而错过的旅行，是若干年后回忆起来更加印象深刻的旅行，是路上可以互相依靠的旅行...没有孰是孰非，没有优劣比较，只是任何角度都不完全一样的旅行。

但是，作为经验，也让自己更加清晰地认识到了两者的不同，对自己，对他人都是很大的帮助。

- 两个人，是尽量不要去将就的，尤其是和女孩子一起出去，是绝对不可以将就的，一定要考虑安全第一。
- 一个人可以不做任何攻略，但两个人攻略是必须做的，而且极力推荐两个人一起做。一个人的思维是有限的，一方面是对攻略的不断完善，另一方面一起做的攻略在后续出现问题时候（问题是必然会出现的，陌生的地方总是或多或少因为时间的变迁发生未知的变化，攻略是不可能面面俱到的，只是尽可能完美的参考）会避免发生很多尴尬的问题。
- 沟通是必不可少的，如果两个人平日里不能良好的沟通，那么就不要一起出去，出去会在产生矛盾的时候不能及时得到解决，引发更多的问题出现。
- 穷游这种事情一个人的时候干就好了，如果是两个人出去旅行，那么钱包先要做好充分的准备。
- 如果两人是朋友关系，那么出门前极力建议写好突发事件处理协议，避免后续可能出现问题的尴尬。

**四**

无需避讳地，总要谈到感情上。

幸运的，等到了她，那个认识了很久，欣赏了很久，喜欢了很久的姑娘。

幸运地，是她。

关于感情，总是要占用太多的篇幅，并且占用极多的篇幅最后还是莫能写完整，也就单独慢慢摇曳吧...

关于感情，是最大的收获，我把她放在了最后，不能光当做这两年的收获，她是一辈子最大的收获。

谢谢你，甜儿。

---

>未来的道路还很长，不管怎样，总归是要有一些计划的

在IT这条道路上走了些许年，尤其是最近一年，让我在这条道路上的学习突飞猛进。也许是找到了学习的方法，也许是摸清了这个职业的规律，总归，我也有欣慰的地方，至少我是走在同行同龄人的前列，现在是，以后我也会。

山外有山，人外有人，既然决定了走这条道路，那么只能一步步去学习，不可放松的学习，学习本来就是意见一件愉快的事情，不是吗？

兴趣爱好依然还是那么多，没有因为时间的流逝而减少多少，自己看来，无非是自己累点，除了这些，似乎也没什么坏处。

近两年最大的成功便是懂得了坚持，一件事可以坚持下去，回头看自己坚持过的成果，有种俯瞰自己打下的江山的喜悦和满足，这种满足只有经历过漫长而苦涩的煎熬才会拥有。如果不是特别的幸运和有特别的帮助，那么，坚持下去，成功总会到来的！

**一**

架构师之路。

架构师这条道路目前来看是要走的，趁着现在公司没有什么大的项目积压在头上，多去搞一些成果出来，多学习一些有用的知识，都会给自己未来道路上添加极大的帮助。

说的太宽泛并不利于在路上深深印上自己的脚印，无关痛痒的话也造就不了多久的动力。如果非要说些实在的，那么就说一些实在的。

微服务这个概念出来也不少时间了，不经意间提起冯倍川的公司所做的就是微服务，这个在外包领域来说是最好的形式，因此，微服务框架是要尽快搭建并完成的，预计在半年内实现。

职业道路上向着架构师发展，但是必须清醒的认识到一点，那就是自身的经验和工作的环境对自己未来找工作来说是很有限制的，虽然跳槽是行业普遍的现状。俗语说得好，跳槽穷三月，转行穷三年。经过三年的积累，成就了一个可以上手工作的开发工程师，如果转行，确实还需要长久的磨练。然而这是个漫长的过程，现状也等不了那么就久，所以如果想转行，就让自己辛苦一些，业余的时间抽出精力去改造自己，让自己能有多条出路，默认放弃一些，也就会收获一些。

如果说非要换个工作，认为找个工作是比较容易的，但是找个好的工作又是那么的艰难，越来越感到时间不够用，那么就边工作边去物色合适的工作吧，成功换工作的时间应该是在年后春招期间。如果早有合适的，那是极好的。尽量给自己创造机会吧。

**二**

提高个人知名度。

既然自己喜欢去研究一些技术问题，同时还喜欢去写文，那么两者一拍即合，最佳的搭档去完成一些有意义的事情。

知识的分享是一件让人很快乐对别人还是很有帮助的事情，在开源潮流的今天，知识的分享似乎是理所当然，再也没有了私藏就能创造很大的价值的机会，那么，就努力去分享知识吧。一直在考虑写一些什么对有需要的人有帮助的东西，也许在不久的将来，我整理自己写的博客，可以整理出一本书的时候，那么也就是自己在IT这条道路上开始辉煌的时候了吧。

写博客的习惯不能放弃，在未来的职业道路上，坚持有内容学习，由内容可写，有内容可分享。

已经感觉到了知识分享能让人得到很多人的赞赏和尊重，获取有一天，也会因为知识分享而让自己在人生道路上提升自身的价值。

坚持写文是必须，每周最少要写一篇博客，作为最低标准。

**三**

关于创业，关于创业这条道路来说，除了一直在考虑该拿什么去创业，也就是所谓的产品。一个好的产品可以找到良好的契机去发展起来，当然了，如果自己最后的能力发展起来，被人收购了也是极其不错的道路。有好产品就一定要有很好的思路，有了这些，创业也就自然而然地开始了。

一直不会放弃创业这个想法，毕竟给人打工永远只是打工，成功的都是在为自己的事业拼搏，除了自己，还要带着大家一起为自己的事业去拼搏，这一点是一定要清楚的。

现在的情况就是一个人的努力是远远不够的，如果想要成功，那么就找一些志同道合的牛人去一起努力，这样成功的几率会是成千上万倍。

不忘始终，希望近期的日子里，能多和人去沟通，多交流心中的想法。多分析市场，多去看看外面的需求。**从一个小产品做起，有一个良好的开端。**

**四**

虽然会在单独篇幅去谈感情，但是这里还是要为自己指定好目标，那就是几句话：

不忘初心！

沟通！

理解！

支持！

---

转眼两年又过去了，看到自己的巨大的变化心里很是欣喜，但是每时每刻都有新的想法出现，人生总不应该是堕落下去的。因此，我永远不会对自己满足，曾经的我认为现在的我已经很好了，知道自己去做什么，然后放手去做。但是现在的我看到现在的我，一点点都不会满意，正所谓人总是要进步，也许这就是落实到自身的情况吧。

山外有山，人外有人，牢记此刻这句话，将是我不懈努力的动力，我也希望的到更多人的认可和支持，当然前提是自己做的足够好，无论技术如何，做人一定要做好，这样才会得到更多人真正的支持！

堂堂正正做人，清清白白做事！