---
title: 又见开始
date: 2018-01-10 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

> 又见开始，文接自“壹柒，壹柒。”

今天晚间偶然间听闻了涛哥的早睡执行计划（已付诸行动），当然我是隐约能猜到该事件的导火线的，大抵是身体原因吧。听到此处，突然将我前日断断续续的规划推向了一个起点。我想，是时候将所有的规划整理一遍，以作为二〇一八的起点了罢。

二〇一七是一个多人生大事的年头，在“壹柒，壹柒。”中已经有了详细的总结，此间不再赘述。我想说的是，在二〇一七的年末，自己却是有了一些良好的开端，也算作了人生的一部分规划。

1

作息时间的制定已经是迫在眉睫，随着最后一波九零后与青春年少缠绵多年后和平分手，该浪已推着我们前一批的九零后走在了直线奔三的道路上。真的感觉身体已不能再随意挥霍，我们不再有当年的血气支撑着我们去熬夜，去用整段的时间去做想做的事情，我们无可奈何地向身体妥协。这不，首当其冲的便是要对长久以来透支的作息时间动刀。

23:30当做了最初的目标，我在我的手机上默默设置好了三个闹钟“23:15”、“23：30”、“7:20”。即便我晚上的效率有多高，我也将晚上熬夜的时间安排在了早上，阉割版的晚上时间，便刚好用来看看书，听听音乐，学习学习外语。

2

日常工作安排、周常计划。没有计划，就总是将临时兴起的一两次很好的活动逐渐废弃。“凡事预则立，不预则废”的古训使我不得不乖乖将曾经的良好习惯重新整理安排进计划表。

二〇一七年末最让我欣慰的事情莫过于坚持了近两个月的“日常工作进度计划表”。该项计划一直坚持两个月未曾废弃，并且越来越钟爱上了它。初衷大抵为光阴流逝。内容分为了日期、事项、预计时间、实际完成时间、是否完成（未完成第二天标为红色）、完成总结等。为了长期分析自己的日常充斥着什么内容、自己的每天工作效率、对一些小事情的备忘。甚至于未来迁移到自己搭建的平台，最后将自己的生活行为做成大数据分析，了解自己的优势和痛点，对自己的未来起到指导作用也未尝不可。

周常计划暂定为对本周的生活思想进行总结写一些类似于随笔的东西，这项工作放在周六较为妥当。而另一篇学习博客则放在周日，或许周六非工作日有什么大的总结，周日可以进行整理。总的来说，周末较为弹性，也是为了应对突然决定的活动，不作可以安排，至于一些非工作的计划，则随性调整。

3

对于工薪阶级，尤其是在大城市的童鞋们，一方面是生活成本较高，另一方面是生活娱乐之处较多，总的来说是更容易成为月光一族的。因此，不得不对财政作一番周密的计划，以从容应对随时可能到来的财政紧张。

“家庭梦想基金”是曾经在街上踱步的时候突然想到的，当时顶着寒风立马将其记录在了OneNote里面，随后又进行了一番整理，最后终于正式提上了日程。虽说首次执行以失败告终，但是本月开始也为时未晚。暂定于每月向某一尾号为2的卡里面转一笔小额作为“家庭梦想基金”，为什么是“2”呢，因为遥相呼应了每年至少2次的旅行活动计划，以作为响应。

首次失败告终的记录犹在，真得益于日常进度计划表。15是每月15号，1是计划用1天完成，实际完成时间为空，是否完成为空…



至于其他的生活储蓄计划，将不在本文描述…

4

在路上。

“身体与心灵总有一个要在路上！”不知是谁曰（yue）出了这么绝妙不可言的辞藻。心灵在路上通俗的做法便是多去读书，无论什么类型的书，本着开卷有益的法则。事实上，现在能静下心来读几本书的人着实不多了。

不得已，还是计划好了身体在路上吧，至少除了猎奇的心外，还需要有锻炼身体的心啊。至于真正的感悟，我在“壹柒，壹柒。”已经做了详尽的叙述，too 激动 to 不再赘述。

一年两次，不多不少，佛系旅行。

5

最后说一些硬性计划外的软计划。

从不是个过分依赖手机的人，但是个依赖生活的人。前段时间由于异地而对手机使用时长大幅度增加，最近从津迁移到京，首先个人时间上有一部分缩短，另一部分若隐若现的原因也让我逐渐得以长时间离开手机。我终于又是个极少依赖手机的人了（可是整天还是依赖着电脑，我能怎么办？？？）。

减少手机使用时间仍然在软计划中，这段时间从远离手机中度日也越来越体会到个人时间的充实。匪夷所思的事情就在于手机上看一篇文章，看一则新闻，看个段子，看个小视频。最后的结局大抵为忘掉百分之九十，甚至于感觉虚度人生，无所收获。而将每天零碎时间捡起来看看书，约人说说话，出去走走，便会顿觉收获斐然，醍醐灌顶。久后仍记，人生充实，真乃奇闻也哉。

健身（骑行）仍是要提的话题，健身的需求，职业使然。骑行的目的却不仅仅是健身，更多的是充实人生，穿梭市井，看看人间百态（坐车是很难走进小巷的）。更像是一种里程碑式的记忆。虽说说到底只是一项爱好，可是爱好也需要坚持啊。

最后要提的便是从去年开始，将所有的读书、电影总结成了一个表格，读书要有读书开始和结束日期，用来分析读书坚持度和读书效率；电影要有观影时间、同观人和观后感，用来沉淀生活的记忆…


生活无限好，只是近三十…

7tiny 2018/1/10 22:30