---
title: 漫游金沙
date: 2019-09-22 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 游记
---

二零一九年九月二十二日，周日，微风，很适合出门。无意中思绪飘到了金沙博物馆，稍作考虑，欣然前往。

公元前十二世纪，就在希腊半岛的联军远征小亚细亚发动特洛伊战争的时候，在古埃及，古巴比伦王朝苦苦抵抗外族的时候，四海诸侯臣服于商王朝的时候，位于成都平原的古蜀国正悄悄上演着一场璀璨夺目的文明佳剧。按出土年代来看，似乎是更靠北的三星堆文化的延续，但又有很大的不同，这一耀眼夺目的文明一直持续到公元前316年，秦灭巴蜀，自此，天下不闻蜀国，只有蜀郡。

金沙遗址的发现和古城西安不断上演的“丧剧”有着异曲同工之妙，大抵是某房地厂商签下了这块地，挖掘机一铲子下去，奇形怪状的瓶瓶罐罐夹杂着青铜象牙“冒”了出来，开发商脸上写满了无奈，只能暂时放弃这块地，转交给文物部门，这一下就不知道是多少年了… ——一位路过的游客恰好是西安的开发商。

遗址用惯用的“伎俩”保护了起来：在发掘的坑洞上直接用玻璃拦起来，中间穿插栈道，游客们可以身临考古发掘现场，其实有价值的“国宝”早已被转移，留下的一个个探方并没有什么大的观赏价值。如果能在遗址上再现当年的祭祀建筑以及器物的使用场景的话，似乎对游客来说可能更有冲击力。大大小小的探方下并未完全挖掘，据说所有的金沙遗址仅仅挖掘了不到百分之十，还有大量的象牙因为技术的不成熟，为了更好地保护文物，考古工作者将千辛万苦挖掘出来的象牙又就地掩埋。如此大费周张似乎只为了能切身“观摩一下”璀璨的金沙文明，证明一下金沙文明，当然这是值得的。在文物陈列馆内，透明的硅胶中浸泡着一根象牙，由于光线长期照射，表面原先雪白的象牙如今已经发黑，可见回填其他象牙是多么明智的选择。这跟象牙长160cm左右，比如今地球上的任何大象的象牙都长出很多，可见当时的物种和如今区别还是很大的。

金沙出土的文物都陈列在了“陈列馆”内，通俗易懂的馆名，里面的五个展厅却充满着文学气息：“远古家园”，“王都剪影”，“天地不绝”，“千载遗珍”，“解读金沙”。“远古家园”是所有展厅的开始，一开始便以栩栩如生的雕塑还原了当时的人们生活的场景，配合上背景音乐，仿佛身临其境。这个场馆很有带入感，展品以和当时人们生活息息相关的动物头骨，牙齿等为主题展开。

金沙陈列馆的镇馆之物当属“太阳神鸟”，“黄金面罩”，“十阶玉琮”这三个国宝级的文物。一开始听到这个名字有点被看了n遍的“神探狄仁杰”带偏了，心里认为是一个和神探狄仁杰剧情里面一样的金灿灿的“神鸟”，事实上并非如此。这里的“太阳神鸟”是一个薄如发丝（0.02CM）的黄金薄片，展现的是中间一个像太阳的图案，四周环绕着四只相同的飞鸟。神鸟象征着古蜀国对太阳和鸟的图腾崇拜。“黄金面罩”也一样薄如发丝，但是完美呈现了一个人面的形象，似乎是青铜面具上的装饰，反正人戴是有些不大可能的。“十阶玉琮”更为奇特，一个长方体玉石中间掏了一个中空的圆柱，象征着天圆地方，棱角边刻着四十个如米粒般大小的人面。用当时的技术，估计要用石头磨好多年才能完成这件奇特的宝物。这件器物是古蜀国统治者同时用来祭祀天地的法器。除却这些至宝之外，奇特的尖底瓦罐（便于放置在泥土中），硕大的马车，精美的石雕，精致的青铜法器，矮小的墓葬尸体（当时的人确实好矮啊）……

走出场馆很久，依然未能平复内心的震撼！商朝时期的冶金，雕刻，制陶等技术已经如此纯熟，这是华夏文明值得骄傲的事情。虽然冶金技术并非中华文明首创（目前已知最早在中东一带），但是华夏文明却将这一技术发挥到了极致，真正把这些文明产物发扬光大。当然，时至今日，中华民族仍然在“这方面”名列世界前茅，似乎是从很早就传承下来的。

博物馆占地面积巨大，除却展馆外，竹林绿草，小桥流水，环境分外幽静。加上游人稀少，非常适合慢慢踱步，细细回味这古老神秘的文化。场地中央开辟了一块地方专门饲养了很多小鹿，健康活泼，并不怕人。和出土的大量鹿角遥相呼应，展示了五千年以前这里“呦呦鹿鸣，食野之苹”的一片欣欣向荣的景象…

探寻金沙，似乎才刚刚开始，还有大量的金沙文化等着后人去不断发掘。

我的文化之旅，也刚刚开始……

20190922 于成都
