---
title: 上门
date: 2020-10-10 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

二零二零年的国庆，我们终于决定要见双方父母了，心里稍有些激动，毕竟要迎来人生的另一个阶段了。

二号上午，去了张玲截家里，他母亲也在，张母是个很健谈又很有观点的人，一直讨论着工作和生活，都到了要结婚的年龄了，玲截看起来也有些忐忑不安，刚在公园附近买好了房子，找一个心仪的姑娘确是很困难的事情。

二号下午，开车从忻州西站接到了甜，看的出来，甜心里无比忐忑。我们费了很大劲终于找到一家可以打针的诊所（甜腰出现了问题，需要打一种修复神经的药物）。打完针在超市买好了东西，也许是忙乎了半天的缘故，回家路上甜心情好了很多。

母亲早是准备了饺子，一起备了晚饭吃罢无话，当晚我们去了奶奶家。爷爷和奶奶分外高兴，一直嘴里说着什么。甜有些听不大懂，爷爷89岁仍然显得很是精神，给我们讲诉着当年青岛当兵时候见面的艰辛。临走奶奶送了甜一个五百元的红包。

三号本是计划着去姥姥家的，因为三舅上班的缘故推迟了一天，和甜在公园逛了一下午，拍了很多美美的照片，晚上古城吃了荞面饸饹面，甜说和酸汤面很像。古城的夜色很美，站在秀荣书院的最顶端可以看到古城全貌。正巧赶上了正月十五前后，圆月高悬，月下古城喧嚣美好，城上月色静谧悠然。

第二天我们一早吃罢早饭便驱车去了姥姥家，姥姥很是开心，一大早准备了饺子和过年才能吃到的丸子，中午又是炸了油糕，除了二妗和马振康，二舅三舅一家人都在，摆了一大桌菜，有点像是要过年的样子。

饭后讨论时母亲非让我随着三舅去花五块钱把头发重新打理一下（之前是自己剪的，后面有些杂乱）。我们一起去母亲的小院里“参观”了这大半年的成果，屋子里养着一只不知道谁家飞来赖着大半年不走的鸽子，院子里吊着秋后的葡萄架，旁边挂着一个近一米长的大南瓜。我们一起把南瓜摘下来抬了回去。

我父亲是这一天晚上从太原赶回来看我们的，见到甜，父亲很是开心，笑得合不拢嘴。晚上父亲亲自做了刀削面，还是以往的味道，看的出来甜很喜欢吃，父亲喝着酒一直叨叨地让我们吃菜，一边一贯地不停地叮嘱着不知道什么…


五号我们将从家里去往甘肃甜家了，一大早吃罢早饭和甜出去买了两瓶醋，一百多元，我想应该和家常的醋差不多吧，怕不是噱头。父亲很是费心，担心我们路上挨饿，十一点又被迫吃了一顿。

在西站广场上，我们一家人拍了一张合照，父母亲看的出来很高兴，见到此，我也很是欣慰。依依不舍后，缓步走进了车站。

这几天在家里，我感动不已，亲友们都很热情，都为我把甜带回家而高兴，也都憧憬着自己的孩子不久的将来便要成家立业。母亲给了甜一个两千的红包，姥姥也送了甜五百的红包，想到姥姥每天起早贪黑在和土地较劲维持着生活，临走时，我于心不忍在姥姥盆里放了六百。

去甜家其实心里也没有紧张，我一向在这种不得不面对的情况下只能乐观和冷静，因为慌张并没有什么作用。漫长的高铁随着山峦开始起起伏伏，兰州终于到了。我们在白雪洁考研补习的地方汇合，点了两碗牛肉面，我和甜一起吃了一碗。我们收拾了行李，约了一个回平川一个叫“武川小区”的车。路上，我把准备好的礼物送给了白雪洁。

到了小区，我和甜去买了两条软中华和一箱特仑苏，水果。奶和水果是送给甜小姑的，我们在门口等到了甜父亲，一个和善的中年人。把行李放在了甜父亲车上，我们一行上了甜小姑家，看望了甜的奶奶。甜的小姑呢，说实话不是个热情招待的人，相比甜母亲来说，热情程度要好一些。

中午我们一行人在白银市一个大饭店吃了饭，陆续赶来了几个甜的亲戚，吃饭气氛比较沉闷，总体感觉像是各顾各的，并不是很团结的感受，饭后我付了钱，七百八，我们一行人又去甜父亲的二舅家探望了一趟。甜父亲二舅母人很好，看起来比甜奶奶要更会来事。

晚上坐着小姑的车，走高速大概不到一个小时，走到下乡的路上没多久，穿过一段尘土飞杨的乡间小路，便到了甜家。甜家是自建的房屋，四周都是农田，门前的石子路边种了苹果树和核桃树。第二天一早甜的父亲拿着杆子敲了一早上核桃。

在甜家里吃了简单的晚餐，看了甜的两个弟弟和甜的母亲，甜的母亲不是个热情的人，甚至会让你感到自己没有存在感。但其实心里也是会稍微特殊照顾一下你的那种不会表达感情的人。甜的父亲也有这方面的性格，不爱说话，但是会边干自己的边听其他人的谈话，这点倒是和我有一些相似。

晚上我和甜的父亲睡在了“上房”（也就是客厅的炕上），晚上简单寒暄了几句（在手机地图上看了看我家的位置）便休息了，初次来到甜家里，一时竟难以入眠…

七号时，我和甜去了白银市里，采购了一些东西，顺便逛了一下午街，看了甜家里买的新房子。

八号，我们一起去了甜的外公家。甜的外公曾经是村里的干部，听起来是一位一心想着为百姓做事的好官，自己家里也并没有多么富有，很朴素的一家。甜的外公虽总说自己没有文化，却也经历了很多的风雨，和外公交流了很多过去的事情。外公也喜欢字画，便请他一起看了自己写的，简单交流了一下。甜的外婆耳朵不太好，但是也很朴实地做了饭请我们吃，我们怕外婆年纪大麻烦，便自己带了两个菜过去，和甜的表弟一起吃了午饭。

下午我们一起去了黄河边的北武当，小黄湾古村落游玩了一趟，晚上一起在镇上的云飞酒家一起吃了一顿饭，带着甜的奶奶和外公外婆，期间甜的舅舅也赶来一起。

九号的上午，我们该离去了， 一大早简单吃了些早点（水就着甜小姑做的馍），我和甜上镇上的街买了两斤驴肉，并在镇上简单转了转，回了家一家人坐在一起吃了一餐饭，便坐上了到兰州西站的车…

20201010于成都
