---
title: 二十六
date: 2020-10-30 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 人生
---

二十六

一

朋友，往上翻了没几条，依稀可见去年汝的祝福，可见良好的友谊并不需要靠日夜的聒噪来维系。说来惭愧，我并未记住许多朋之诞辰，每每以自己的日期好记来搪塞自己，着实有些许过意不去，望乞见谅。

不过朋友，我待人之心却是真诚的，虽说关山难越，时日虽迁，偶尔聊将起来，却还是当初那份感觉。你的对象答应不了，你还是靠自己或者靠天吧 ----遥祝蒋兄早日喜结连理，事业有成。

在世一生，有那么一些能让自己欣慰的友人，生而无憾。有的朋友往来密切；有的朋友如面甚稀，偶能谈欢；有的朋友，可能终不谋面，偶尔相谈；有的朋友虽时时相见，却不再聊天；还有的朋友未能见面，却也久不联系，却仍可称为朋友；可见朋友其实是生于心，长于心，存于心，而毁于心的。

<!-- more -->

二

二日，精心吃过早饭，却又小憩一阵。下午，俟过慵懒，只身前往了人民公园，正巧秋菊正盛，尤以紫菊为最，游人如织，左右不能自顾，闪躲仍在镜中。即便元亮再世，只怕是“其心难尔”、“其地难自偏”，可见菊虽好菊，却少了良多意境。

出发前计划在鹤鸣觅一块湖边小位，赏景，喝茶，写文。不料绕馆三四，人声鼎沸，左右难寻佳处，悻悻而出。天色阴霾，非出行佳期，却逢人山人海，虽意难平却望而却步。

却说这茶虽吃不成，餐饭总是能满足的吧。踱步至春熙路，眼见暮色未起，吃饭尚早，先观个电影再做区处。带了杯价格正好的奶茶，辗转进入眼下一家影院，购票进场一气呵成。呦呵， 外面摩肩接踵，熙熙攘攘，影院却是门可罗雀。只见诺大的影院正中坐着一位少年，想必也是性情中人。

银屏放映的正是新片《金刚川》，初时热血沸腾，后来怎么感觉有点不太对劲，对，有点似曾相识。看半天恍然大悟了：哦，原来这一张票能看三次！

误打误撞进了一个叫“新春熙美食街”的地方，走过一家家小吃铺，临了，看见一家“盘子冒菜”看着还算干净卫生，便胡乱点了几份。这家店铺却是这条街倒数第二家门店，最后一家是一家“钵钵鸡”冷锅串串。两家虽然紧挨在一起，生意却相差千里，初来时一元一串，不多时，却成了五毛一串，店员扯着嗓子叫买着“五毛一串了，原来一元一串，现在五毛”。我们坐在旁边等饭的路人便乱出起了主意：“你却不如喊打五折”。店主便又扯着嗓子喊着“打五折了，打五折了”。

小巷里吃饭，最易遇见各种小服务人群，擦鞋的，干洗衣服的，扫码送纸巾的… 有的容易打发，有的却有些赖皮了，一直和我纠缠说着扫码送一包纸巾，我笑却无动于衷，冒菜真香。看我此番像个劝不动的，临了来了句“太不给面子了”，噢，我又明白了！我面子就值一包纸巾。你还是哪来的哪凉快去吧。

三

佳节又重阳，九九重阳本是佳日，却古今也有憾事“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”虽然摩诘说的是少了自己，而今日却是有一人要永远的缺席了。

彤君，和我并不十分相熟，又或许可以说是熟而不近罢，要说相识，却也在大学时很早便相识了。校园中总能看见其活跃的身影和爽朗的笑声，偶尔还能见到一雄壮的男生伴其左右，那是当时的男友。记忆中是个脸上带笑的姑娘，人也长的甜美，似乎人生没有什么能让她烦心的事，彤君也因此人缘极好。

不日少年是同窗，人未初成却作古。恰是芳华，本该如电影中的姑娘一样璀璨夺目，却不幸过早地谢幕。我得闻这一噩耗时，却是十分悲痛和惋惜的，和当年的起君一样令人扼腕叹息。

朋友已是十分悲痛了，不知其父母又该以何信念如何面对今后的蹉跎岁月，纵有万贯家财，超凡能力，却也有力无心了。节哀盼好。

我却也看到，所谓“养生”，“注意身体”诸如此类虽好，却远比不上“活在当下”、“及时行乐”，明天和意外难以保证哪个先行到来，不如且行珍惜，一切顺心而为，便不负韶华。这里也给那些平日最喜把诸如“先xxx，以后有的是时间干xxx”这些句式的人们提个醒，有些事，真没有机会再去做了。

望逝者安详，痛者节哀，只当离愁滞海涯。

四

最后送了自己一份礼物，希望有些人有些物能终其一身，陪伴左右，于此生无憾。

2020年10月26 于成都中和
