---
title: 建琴结婚了
date: 2020-09-12 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

秋日的雨下了一整天，周六起床，天便阴着，雨下了起来。到了下午，天空仍然蒙蒙细雨，挂着凉意，似乎进入了一种胶着状态，雨不舍这片天空。

建琴这么早结婚在我心里着实是一种意外，那么爱玩的一个姑娘，总觉着不会那么早安定下来。也许是贪玩的心逐渐收敛？或许是想体验一下别样人生？也许真的长大了…在得知消息的那一刻，惊讶之余，心底更多的是一种祝福。

认识建琴，可能说是一种偶然，严格地说算不上一个班级的我们，怎么也找不出一丝必然。或许可以说是一种缘分，通过学广？通过一鸣？或是建琴本就那么活泼好玩，经过某个活动的场合的一大群人渐渐熟悉？时光飞逝，近七年的事情已经逐渐模糊不清，朦胧中的记忆，似乎我们是通过打球认识的，而且一定是在大一时候。

<!-- more -->

大一是一个令人怀念的年纪，满身傲气，从不把一切放在眼里。自信心膨胀，似乎毕业以后可以睥睨天下，傲视苍穹。这些不谙世事的做法也遇到了年龄相匹配的包容，那时一定没少说得罪建琴的玩笑话，很是感谢建琴的宽容。当然建琴是那种不会记仇的性格，也正因为此，才能成为这么久的好朋友。

哈哈，刚吃了个晚饭下楼溜达了一趟，买了点葡萄和苹果，下楼时候看天气还不错，走一半下雨了，淋了一趟雨，哎，成都的阴天还是瞬息万变啊…下午说到哪了，有点忘记了，算了，想到哪算哪吧..

我记得有次建琴说好像我们关系不像以前那样亲切了，大概大三时候吧，我刚听到这句话的时候心里一顿，自认为好像没啥变化，后面一反思，好像是和朋友们在一起玩乐的时间少了很多。整个大三，人懒散了很多，出去参加活动的时间越来越少，更多的时候，和舍友在宿舍呆着玩游戏或者在宿舍练琴练字，偶尔出去参加个体育活动也是晚上操场玩玩篮球。记得好几次建琴找我去打球，我都没去，其实只是因为懒，不想动。这一点的确应该反思一下，从那时到参加工作三年了，户外活动越来越少，人也越来越自闭，最终活成了自己不喜欢的样子，的确应该认真反省一下。

前几天部门聚会聊天时候，我们领导说我是那种不喜欢和别人建立联系的那种类型。诚然，我这个人不太善于和别人表达自己的情感，即便很好的朋友，也只是把情谊放在心里，朋友有需要我的时候，我尽力去帮忙，却很少去真正关心朋友，主动维系关系。这点的确做的不好，自认为和朋友的关系很好，其实却越来越疏远。

不管怎样，还是很珍惜建琴这一来之不易并且经过了整个大学生活直到现在的朋友。其实我知道，以后的我们，都有各自的工作，各自的家庭，各自的生活，联系的时间会越来越少，甚至多年没有机会联系。甚至因为性别原因不想产生误会导致沟通也极少，但我希望未来我们如果在人群中相逢，仍能一眼认出彼此，并能像当初那样笑谈理想人生。

说说未来吧

看到你的结婚照，旁边一个精瘦朴实的男孩，个子貌似不是很高（你猜我是怎么发现的，偷笑），长得有点像我旁边的小哥，眉宇间有一丝英气。看面相是位实在人，希望他以后多吃点饭，长壮实一点，才能保护建琴啊。甜甜也经常这么说我，让我多吃点饭，才能保护好好她，哈哈。也希望你的毅哥哥以后能像他名字一样坚韧，有远大理想和抱负，有坚韧不拔之志，能给带给你稳稳的幸福。建琴呢，腰不好，还是要少操劳一些啦，如果没有关乎生计，还是找一个轻松一点的工作，一定要有自己的事业哦。

不知道以后你们会在哪里发展呢？贵阳？重庆？或者去其他地方，不管在哪里，都要照顾好自己，还有你们自己未来的小宝宝哦～

今年国庆，我和甜甜要见双方父母了，有一丝期待，也有一丝彷徨，也从你这里沾沾喜气，希望我们也能和和睦睦，幸福美满。对了，我们以后可能在成都了，如果你以后过来的话，一定要和我们说哦，多年未见，好好聊聊各自的变化呢。

最后有必要一提的是，当年答应你的一幅画我还记着，不过才疏学浅，暂时没法兑现，还是先欠着吧，他日真的有一定造诣了，一定送去清赏。如果到时候真的没机会画了，那我就送幅字吧。

也不知道学广怎么样了，当年我们仨的模样脑海里清晰可见，其实学广自从毕业再未联系，你可有与其有联系… 希望学广也有自己璀璨的人生。

再说就有点絮絮叨叨了，那今天就先到这里了，想必最近几天你折腾的够呛，早点休息。趁着度个蜜月，真是令人羡慕啊。

盼好！
