---
title: 北森
date: 2022-12-26 00:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

熟悉的晨道，满地的金黄一夜之间钻进了泥土，枝上仅剩下尾声在风中摇曳。残冬下的暖阳，早早呼唤着春的开始，我也即将迎来新的篇章。

坐在工位打开italent首页，加入公司天数5年43天，呵，五年了，像一个庄严的时间节点，似乎此时的离去变得理所当然。离去是从五年那一刻开始的，接到佳君送来的五周年祝福鲜花时，我内心是忐忑的，反复衡量着往日的加班与今日的人文关怀，思来想去几日，还是长期的痛占据了上风。

也是一个金黄的季节，来来回回坐了几个月京津高铁后，我加入了北森大家庭。至今依然记得二面时大奎对我说的那句话：好好干，不愁以后涨工资。刚步入社会，到了一个全新的环境是万分欣喜的，每天下午窸窸窣窣分发下午茶的声音、每个月的团建聚餐、每俩小时的楼下放风、大会议室技术分享、坐火车远赴杭州旅游、十渡爬山公益活动，全公司度假山庄气派的大年会，公司的每个活动都让我对工作保持热情，对未来充满期待。

<!-- more -->

柳浪家园专28，肖家河393，颐泉汇，略显乏味的地名激励着北漂人对未来生活的憧憬。2017年，CoreHr团队处于业务冲刺阶段，口号一个接一个，战役一次次打响，两周迭代上线一次。每天通过小鱼和远在青岛的测试团队例会，那时还没有对接森福利（第一版森福利是我在薪酬团队开发的，第二版是于永生开发的，这时候才有了点餐系统），加班一起点餐在会议室里边讨论业务边吃饭，热血青春的岁月里，10点下班是常态，下班后回家仍然要抽时间写代码到凌晨（Beisen.Spring也是在肖家河出租屋里孵化的）。随着技术和工作经验的飞速成长，薪资也大幅度增长，这一点我是相信大奎的。

2019年，公司正式对外公布成都第二总部的建设成果，并且鼓励大家报名支援成都（鼓励有经验的同事去成都和新员工一起工作，输出经验，当时承诺调动到成都给三万块补贴）。因为老公是四川人，并且在成都早早买了房，王丹第一个报了名，还未在薪酬团队大展拳脚，就调动到了成都。对于刚入职不久的王丹来说，这是个不错的机会。老赵（赵航宇）随后也去了成都，找涛涛聊调动的事是在六月初，当时公司规定6月30日之后再去成都的没有补贴，在最后的关头，还是决定去成都了，主要原因是北京的房价太高，不是长久之计，当时成都炒的很火，没有家庭包袱的都想去成都发展。涛涛也是有些为难的，薪酬本来开发并不多，手下人接连走了三个，对于领导来说压力还是比较大的，导致我提了以后，涛涛和大家说不能再提了，再提薪酬扛不住了。

在我提出调动时，涛涛和我聊了公共组的事，希望我留下来，后面和他一起给各个团队开发公共组件。公共组计划有吴建辉，陈斌，我（后面永生去了）。虽然公共组的技术定位有很大吸引力，但最终我没有选择留下，主要原因是薪酬当时缺人，我不确定能否顺利去公共组。而且公共组当时做的组件也没有特别大吸引力，至少没有补贴有吸引力。事实证明这次选择是对的，没过多久，建辉离职去了字节，永生离职回了东北，公司的战略定位需要 all in 业务，公共组不出意外黄了，陈斌分到了假勤。

19年同样发生了一件大事，全球迎来了新冠肺炎疫情，对整个社会的冲击是巨大的。公司预测到了未来几年行情不会太好，于是颁布了一系列应对举措，由三巨头之一的佳波传达。首先取消了下午茶，勒紧裤腰带谋求发展，为了鼓舞大家士气，给所有满一年的员工涨薪了20%，这应该是北森员工福利的巅峰时期。

成都的团队是立哥（张立）负责的行业特性组，立哥之前是组织人事负责人，被派到成都大力发展行业，业务上 没什么好说的，因为已经黄了。值得一提的是，刚到成都，因为我对北森的技术架构比较熟悉，且之前开发过森福利，负责森福利的冯陵向我抛来了橄榄枝，希望我加入森福利团队，森福利是个本地特色十足的队伍，气氛十分活跃。范健（21年去了百度）、王波（森福利黄了后去了客开）极度邀请，最终没去，因为我自己不是那么活跃的性格，不确定能否成功融入这个团队，而且已经答应立哥来行业，失约不好。森福利不久因为战略问题黄了，冯陵带着原来的团队回到了客如云。立哥的团队也十分活跃，廖芳（已离职）、芙蓉（已离职）、廖世伟（20年裁员去了中建电商）、陈小伟（当时的master，目前仍在负责成都核心人力）、杨凌（去搞golang，996）、崔师豪（来了两次，后面在elearning团队又搞了半年）、林青（elearning搞了一年多，21年去了完美世界），立哥性格比较活跃的，大家也会玩，每次上线大家都聚餐吃顿好的（不像学习团建故意错开上线，还得额外加一天班去吃饭）。

20年时候，公司战略突然又不发展行业了，立哥无奈带着家人回到了长沙，走之前喊我和林青聊了许久，希望我们能加入刚成立不久的elearning团队，直到行业团队彻底解散，同事大批离职，我们才恍然大悟，立哥其实是保护了我们。

21年，林青绩效拿了D，和海明和会奇聊的不是很好，按林青的意思，和海明会奇价值观不太一致，最终遗憾离职去了完美世界。财年结束，会奇给我调整了职级，让我承担更多的责任，我个人在此刻对公司和团队的未来发展是非常认可的，对公司上市也充满了期待，似乎一切都向好的方向发展。

22年时候，公司突然调整组织架构，由之前的独立部门改为统一的职能部门，全公司同样的岗位合并成一个大部门，实行资源池的管理形式，这样，各个小组之间就有了可比性，北森的卷也就是从这一刻开始的。

23年伊始，二次上市失败的消息席卷了整个北森，公司上下人心浮动，企业迫不得已开始了新一轮的裁员。首当其冲的是22年入职的应届生，痛快给了N+1，毕竟成本低很多。即将财年结束，之前满怀期待年终奖到手离职的同事恐怕希望很快就会落空，20年的年终近发了一个月，今年如此形势下，只怕会更少吧。
