---
title: 外婆的糖
date: 2023-12-28 20:00:00
categories:
  - 散文
tags: 散文
---

“给她婆婆买了三盒点心，连一颗糖都舍不得给我买”。

这句话，来自外婆回到自己的家中私底下和大舅对母亲的指责。

月中时候，我将剩余的年假都请好，加上圣诞节公司一周假期，正好连到元旦结束。我一个人也无处可去，于是计划将外婆喊到成都来逛逛。我亲自请了一次，没有请动，于是乎母亲特意请了一周假，软磨硬泡终于将外婆带了过来。

接站时，我和甜甜震惊于两人所带的行李，一个黑色的行李箱，两个沉甸甸的布包，里面装的都是家乡的面和做好的熟食。震惊之余，我们一行去附近商场吃了鸡毛店川菜。带老人在外面下馆子我是早有心里准备的，老人一辈子节俭惯了，一定不会理解外面吃一顿饭消费几百块的，更何况成都的菜并非以量著称，落个“不实惠”是在所难免。

<!-- more -->

我从没想到临时起意的一次邀请，竟会演变成一场闹剧，挨了一顿说，也愈发看明白了很多事情。从某种意义上来说，这趟花费是“值得”的。

大舅给了母亲两千元，作为对她和外婆的旅游费用的部分补贴。母亲在饭桌上，将两千转给了我，以便让我来统一支出。回到家，母亲分别拿出两万和一千，两万是给我们的乔迁贺礼，一千是八月十五奶奶送给我们的新婚祝福。外婆看在眼里也小心翼翼拿出五百，说给我们一笔乔迁祝福，我想了想，既然是乔迁祝福，也不好拂了老人的一片心意，权且收下。

“我又没说她欠我两万不用还了，欠人钱不还，竟然给了她儿子两万。当着我面故意拿出他奶奶的一千，嫌我八月十五不给。我掏了五百块钱也没换下一口吃的，就给我花了一百四”。外婆在电话里如是说。

外婆总共待了三天，第一天硬要去买衣服，我一脸震惊，这么远来成都居然要去买衣服。慌忙从网上搜寻成都衣服较为便宜的商场攻略，一行人赶了一个小时地铁到了荷花池大成商场。并非不想带老人去更好的商场，而是更好的商场一定超出老人的消费标准。即便大成商场这种以批发为主的廉价市场，接近百元的衣服，老人也是一个劲地摆手。逛了一天商场，母亲买了件三百多的大衣，几件较为廉价的裤子和保暖衣。外婆则左挑右选终于买了两件保暖衣，而这也成为一百四的由来。

我家中洗手间没有地暖，关上门时间一长里面会非常冷，外婆起夜了几次终是感冒了。于是第二天我们决定在家中休息一天，母亲和我去镇上买了韭菜，回家包了饺子吃。

第三天早晨，接到了爷爷去世的噩耗，我们被迫提前结束行程。于是吃罢早饭便匆匆赶往大熊猫基地，中午吃罢春熙路的陶德砂锅，便一路摸到天府广场，人民公园，宽窄巷子。逛完宽窄巷子，天色渐晚，夜色笼罩了上来，第二天便要回老家，我们决定买一些礼物带回去。母亲利用出色的砍价的能力成功130拿下了五个非常可爱的熊猫，给舅舅们和父亲买了兔腿兔头，给奶奶买了三包点心。我们想回去的路途遥远，这些东西已经很难携带，于是母亲和外婆沟通说来成都玩了，就不给外婆带吃的东西了，怕奶奶知道了不开心，理应给奶奶带一些东西回去。也正因此，有了开头的句句指责，也正从此时起，外婆打心底里不开心，一个劲要回家歇着。

在回家的路上，我和母亲一直认为外婆是因为感冒还未痊愈，身体不适要回家，谁也未曾料到外婆是因为有了心结不情愿继续了。因为第二天便要离去，甜甜特意请了假，甜甜和我本计划晚上带外婆去吃串串，无奈早早回家点了外卖等候我们回去。

“她们三个点了外卖在那吃了一顿”。

我一直认为人与人之间会将心比心，我承认有些细节我们是处理的不够好，却没想到一片赤忱之心，却招来无穷的指责。

第四天一早，我和母亲外婆赶到天府机场，拿到早早选好座的票（为了让外婆能有个靠窗的座位，我一度在携程额外花费了选座费），外婆坐在窗边，看着窗外的风景，一路无话回到了故乡。

但行好事，莫问前程。

完。